這裡是國際大事收藏版EP51
我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是主持人Mula
首先恭喜本節目
衝上Apple Podcast排行榜前三名
就在今天錄音的時候
我們現在衝上了
蘋果的熱門節目的總榜第三名
是總榜
是節目總榜
節目總榜第三名
感謝各位聽眾的支援
這應該也代表我們節目多了很多新的朋友
我們受到大家的肯定對不對那也歡迎那這應該也代表我們節目多了很多新的朋友
我們受到大家的肯定啦 對不對
那也歡迎就是新的聽眾
因為以前我們必須要有個很強力的外部行銷
才能夠衝到第三名
否則我們大多數時候應該是停留在50到150的這個range左右
那我們這是不靠外部行銷 我們靠內部吵架
我們這次沒有做任何行銷
不是
不是嗎
我覺得可能外面有蠻多人在推薦我們節目的
就是很多人在找說我要聽一些國際新聞的節目有哪個可以推薦我們節目的就是很多人在找說我要聽一些國際新聞的節目
有哪個可以推薦
那我看到最新的推薦
我們國際大事收藏板
都是名列前茅的
所以我覺得應該因為這樣
有一些新的
新聽眾
那為了這些新的聽眾朋友
可能我們稍微簡介一下
我們這個節目的
這個三個主持人的結構
就是
呃
結構
好
我們的結構
我不知道
我們是什麼結構
我們三個人都會有
各自不同的觀點
所以我們也不會說好
就是這個碰到該吵就吵這樣子
我們每週會有三到四十個大的新聞
那我們會討論一些
我們會跟大家分享到底發生什麼事
然後我們不同的主持人會有各自的一些觀點的分享
那我們三個主持人正好立場也不太一樣
所以我覺得在這裡大家可以聽到蠻多元不同的聲音
就是大家看新聞
我們EP四九不就大吵一下
大家就覺得哇吵得很精彩
大家看新聞可以要從可以從不同觀點看
因為其他節目可能會比較有一致的觀點
我們不會有一致的觀點
這錄在我們的片頭就有
你們片頭的廣告就是什麼
看世界不只一種什麼聲音之類的
對啊 那個我們三個大新聞
或四個大新聞結束之後
最後都會接一個小新聞
是比較輕鬆的環節
我對你們每次的選擇都蠻有意見的
我基本都喜歡好無聊的小新聞
我們選溫馨的啊
對啊
旅遊的啊
我們不能什麼都選英國啊
不能已經這個世界已經這麼的
那我再說一下
我們本集節目還是很高興有收到贊助
這一次的贊助呢
是我們的防瞞水晶床
是 我們這個銘豐防瞞水晶床之前呢
我們已經業配過一次
那其實我其實覺得我們自己
有點自賣不誇
我覺得我們的業配都
還蠻值得就是大家值得推薦給大家的
因為有一些特定的需求
就是防瞞水晶床
其實大家想說水床
以前想到水床是
它可能比較搖晃
或者是會漏水
這是舊的水床問題
其實這個銘豐防汙水晶床
這是我們台灣得到得獎的作品
所以它設計上就是有
這個蜂巢型的格子
所以就解決了過去水床
這個主要問題
那水床的就要問題那水床的
就現在的一些優點就可以顯現出來
包括說第一個
它的名稱叫防蠻水晶床
很明顯因為大家如果有一些特別的朋友
他對蠻或其他的
這個人物特別過敏的問題的時候
那你平常的一般的這個彈簧床
這個就是他們就可以藏在裡面
這是沒有辦法的事情
那水床的話
它表面上就是非常
就沒有地方給它躲
所以這個會對它有很大改善
滿是靠人體的這個皮屑來吃
做它的食物的
那水床沒有地方可以放這些皮屑
一般的那種床中間都有些空隙
你皮屑會掉下去
滿就活在裡面
那潮濕
然後有你的皮屑可以吃
就可以活得很好
但是水床就沒有辦法
那最近剛好發生了
這個很不幸的天災
那其實它就凸顯出
本來我也沒有想到這件事情
其實大家看到一些災區的狀況的時候
你看到所有人的床被水淹過
全部裡面都是泥巴
那個都要報廢
所以產生很多的廢棄物
那水床它這個優勢就是說
其實它不怕髒
所以當然碰到這種災難
是比較少的情況
可是如果說家裡有小朋友
跟爸爸媽一起睡尿床
那個就水床就很好清洗
也不會報廢啦
所以這個就是如果有特殊需求的時候
這個它這是一個特性
第二個就是現在漸漸的夏天快要過去
到秋天快要冬天了
就是很多人他不知道心思會不會
女生可能手腳會比較冰冷
冬天都冷死
那這個通常呢你就是變成說
你必須要在床上去鋪電毯
我都會用電毯
那水床 這個銘豐防蟎水晶床它有一個特點
就是它可以調整水溫 是可以把裡面的水加熱的
所以你在冬天的時候就直接設在這個暖水上面
所以簡單來講你不再需要一個什麼電毯
其實這個床本身就可以幫你加熱了
對 那因為有的人睡電毯
他會有點擔心他的安全性問題
的確台灣過去也曾經發生過電彈它的電線走火造成火災的狀況
那如果是水床加溫的話
那這個會比較安心一點
溫度也會比較均勻
對 它是恆溫的機制
然後可以控制整個晚上是那個溫度
而且還蠻省電的
那另外如果有一個特別需求
就是說如果你會常常需要搬家的話
那你花了為這個良好睡眠
花了很貴的錢買了這個很好的床墊
然後要搬家的時候
哇 這很麻煩
但是這個水床它好處就是
要搬家的時候你把水放掉就好了
它就變成一個塑膠皮
那就很輕鬆的帶走
到你新的家之後再把水裝進去就好了
那所以呢 這就是
如果有這些特殊需求的話
我覺得水床應該會蠻適合你的
所以呢 那剛好我們有這個
節目有這個業配
有這個業配
有這個優惠可以使用
所以我想這個大家可以參考一下
就在我們的這個資訊欄
資訊欄去參考
就可以知道所有的相關的優惠
還可以預約食堂
那這個電話去預約的時候
記得說是我們國際大事收藏版的聽眾
就可以享受到我們的優惠
對 因為聽老闆說有很多人去詢問
但沒有講說是聽眾
但是明顯是因為有節目增加的那個詢問度
OK
大家記得要說
好 那開場之前
我們第一個大新聞之前先更新一下
最近上禮拜我們錄完節目才出現的議題
那個H1B Visa之亂
因為川普那個時候公佈說
我們要每個H1B Visa進來的人
都要付10萬美金
然後大家都嚇傻了
先讓大家知道說
這個原本的成本是怎麼樣
原本H1B的Visa
就是這個簽證
你要申請大概就是一兩千塊美金
但是當然
因為大公司部分都是請
律師事務所幫忙弄
有請一些專業的Agency幫忙弄
所以整體成本其實通常
一個H1B Visa
大概是五千美元左右的申請費用
那一口氣變成十萬美元
然後這個就漲了二十倍的一個價格
原本Lutnick說是每年十萬美元
而且一開始最嚇人的時候居ick說是每年10萬美元對 而且一開始最嚇人的時候
居然說是一年10萬 不是一次10萬
很多人想說 哇 這個薪水搞不好一年
對啊 薪水搞不好都沒有一年10萬美元
然後就這個公司要付一年10萬美元
那不是很多人都要踢出去
結果後來更正說
其實是新申請的時候10萬美元
而且不數集計完
但是我們去看他的行政命令
其實本來就是這樣子寫
所以Lutnick其實有點是故意說錯的
他在做期望值調整
就是一開始先下下底
下完之後你就比較不會被罵
因為後來調換的版本是一個相對比較合理的
就是這個
那其實還是比最一開始的高
對 那其實說真的
這個我個人認為
這是不知道Mula會怎麼想
我認為這個H1B的這個簽證
的確本來就應該要調漲價格
因為現在就是出現有非常多大肆濫用申請
所以導致了要抽籤的狀況
結果有一些真的是
真的需要H1-B的公司
他就因為抽籤
他不一定抽得到
所以反而沒有辦法取得
那通常要抑制這種狀況
就很簡單
你就是漲價就對了
那一漲價之後
那個亂抽籤的狀況
立刻就會消失
所以我想這是一個很合理的
很反射的合理的這個政策
對啊 那我補充一下
這H1-B Visa
它就是非移民民工作簽證
主要是適用專業職位
通常會被影響的
最大的國籍的來源就是印度跟中國
印度是佔了七成
然後中國是一成這樣子
所以有非常多專業
像大部分都是外籍工程師
這個職位
但是你知道印度會為什麼會這麼高嗎
是因為其實在美國
有幾個主要的IT外包公司
都是印度公司
然後他們就用大量的洗簽證的方式
他每年申請幾十萬
那中簽率大概一兩成左右
所以我申請十萬
我就會中簽兩萬個人
這兩萬個人就進來當什麼
當廉價勞工
所以H1B Visa這一次為什麼修正
有蠻多矽谷支持者
在後來的版本比較支援的原因
其實整個H1B簽證有點變成是
印度公司用這個制度
引進大量的低價印度工程師
你要知道平均來講
矽谷的一般的工程師
就算你是大學剛畢業的這種一般的
大概年薪15萬美元是基本的
因為現在還不錯
但是你知道嗎
他們用每年6萬美金左右的價格
引進印度的工程師
然後他引進6萬的印度工程師之後呢
幹嘛
他去這些企業說我外包
你外包給我
我一年可以收13萬
他就賺這個東西的7萬美元的價差
所以這個其實有點濫用制度
這樣真正需要那種高技術需求
反而抽不到啊
因為抽籤的人變多了
因為他抽籤率變成那麼低
所以你真正需要的人變得很難抽
然後他大量的濫用
所以我想就是川普的第一個是要解決這個問題
第二個是最近他跟莫迪處得不是很好
其實這個是在報復印度吧
他就出片打他一拳
因為這個IT外包產業
對印度來說還算蠻重要
H1B最受影響的就是印度
雖然中國也有
因為看到那時候這個新聞一出來
上海非西雅圖的機票出現
6萬多人民幣的經濟艙票價
大家趕快搶回他們的票區
因為一開始大家對於這個命令
最重要的一個
當時最主要的誤解包含的是說
他馬上兩三天後就要實施了
而且就算你已經有visa
你入境的時候就得繳十萬
不然你不能入境
那十萬美元真的很多
我相信大多數的公司
不見得會為了初階的工作者
付十萬美元的這個每年的費用
不會 絕對不會
對啊 你就已經是一個人的天性
你薪水才十五萬美元而已
我要為你付十萬美元
那太誇張了吧
所以Lutnick一開始被罵翻了
但是後來他馬上更正說
喔 不是 這是一場誤會
我只是不小心講錯了而已
哈哈哈所以他有點像那個像公子借同
他就是出來犧牲打
大家都罵Lutnick
所以大家突然就覺得說
川普的白宮是個好人
這個商務部長太可惡了亂講
每次都用這個招
這個陰謀論白從頭到尾都是我在講的
但今天是Miula先講
我一開始也沒這樣想
但我後來越想越覺得應該是這樣
他們知道用很多次了
因為他們一開始行政命令
就是沒有講每年
那為什麼Lutnick要講每年呢
Lutnick講完每年之後
隔天就立刻被白宮打臉了
而且Lutnick其實平常是
不大容易隨便亂講講錯話的
你說如果說川普本來就隨時常常會
故意亂講話
但是Lutnick每次都刻意講錯話
Lutnick是以前是不會這樣子的
所以這是故意的可能性就蠻高的
好 那我們來進入
本期的第一集的
大主題一 大新聞
好 我們整個主題要講的是
最近的聯合國大會
就UNGA80
最近在9月23號
在紐約的聯合國總部舉行
那就有發生很多事情
各個國家的元首跟政府代表
都到這裡來開會
都講了什麼呢
那主要我們關注的就是在
總辯論 就General Debate的時候
發生的事情
那因為這個時候會有很多國家元首在這邊
發表他們的各自對國際和平安全啊
經濟發展氣候變遷或是新興科技挑戰的這些立場
那首先當然是在關注川普在這邊講了什麼
我相信可能如果有關注鬼新聞
會看到這一次川普呢
他在講台上面講了很多的話 火力全開
對很多影片的就是擷取都有看到
他裡面呢講了美國國經濟的邊境
還有軍事實力啊
然後批評前任政府拜登啊
當然他也批評聯合國
他聯合國就大罵聯合國無能
那強調他自己呢終結了多場戰爭啊
也打擊了伊朗核計畫
然後他也要求加薩停火釋放人質
就他講了很多自己的風光偉業
說其他國家呢
你們在那邊承認巴勒斯坦
是在獎勵哈馬斯而已
也說到烏克蘭戰爭根本不該爆發
也譴責歐洲購買俄羅斯的原油助長戰事
那他也繼續重申他反對綠能還有移民的政策
主張加強邊境傳統能源還有關稅制裁
維護國家利益
對那有一個點就是
他總之在這聯合國裡面
他就罵了所有人
然後重點是他好像還超時
因為其實這個general debate他沒有規定每個人要講多久
但是慣例就是15分鐘到20分鐘
就大概這個時間就會下來
只是川普就直接給你講了一個小時
一般來講大家期待說你來一個短演講
一個短講
但是他就變成一個長演講
就是痛批這些歐洲各國
那我覺得其實川普講的東西
我覺得大部分人其實應該不會有太多不認同
首先我覺得聯合國的無能這件事情
他比較是在一種狀況
就是說聯合國很喜歡發表各式各樣的宣言
很喜歡宣佈各式各樣的合作
可是實際上落實到真正的問題的時候
都其實緩不濟急
而且很多都流於表面功夫
但是我覺得這一次
川普有特別把歐洲國家點名出來講
他說什麼
歐洲國家你們在能源政策
在移民政策都走錯了
你們再繼續下去
你們國家會go into hell
會走到地獄
老實講這是還蠻難聽的話
罵得蠻兇
可是我必須說
忠言本來就逆耳
忠言如果不逆耳
就不是忠言了
就是因為你們什麼
一意孤行
然後所以才需要有你的朋友來點心你
事實上我覺得歐洲在過去這20年
的確在很多政策都一直走在錯誤的道路上
而且一旦走錯就很難回頭
包含最近錯誤的道路上而且一旦走錯就很難回頭
包含最近歐洲
歐洲在2000年代初期
就針對於網路的
所謂的一些隱私政策
做非常嚴格的限制
也導致於歐洲的一些網路科技
發展大幅落後美國
終於就在最近這一兩個禮拜
歐洲說我們要開始檢討了
我們不要用這麼嚴格的
這種cookie的
網路的記錄的政策的一些限制了
我們要放寬
他落後美國十幾年
二十年
終於現在才要檢討自己的網路政策
是不是有問題
那回頭來講
這一次川普批評的就是能源跟移民問題
首先我們先講移民
事實上移民就是過去這五年
為什麼整個歐洲快速往右轉的一個最主要的原因
因為中東的確有很大的一些問題
有很多的難民跑向歐洲
那你從人道的因素接納他們也不是那麼不合理
可是問題是 你在接納的時候你不是那麼不合理可是問題是你在接納的時候
你有沒有考慮過你本國的未納量是多少
就像我舉個例子
今天台灣有很多難民出現在台灣的街頭
然後政府說每一個家庭都收容一些難民
那你有沒有想過你家能夠收容多少個難民
可能收容一個你可能還行
但是當你家如果有五個難民的時候
你可能就受不了了對不對
所以其實這些你只要有
因為這些難民的經濟能力
文化狀況
生活習慣
以及對於很多事情的立場
跟本地本國人民
可能是完全不一樣的
所以當如果只進入個很少部分
那應該還好
可是如果進入超過一旦的量的時候
就會對本地的人民生活
造成重大的影響
特別是
我覺得我們先不用汙名化
這些所謂的非法移民
說我們也沒有足夠的證據說
我至少我沒有去查
說這些非法移民造成的犯罪案件
就一定特別高
不不不
犯罪案件的確特別高
通常的證據講
我只是說我沒有去查數據
可是我覺得在歐洲就發現一個很糟糕的狀況
就是當這些非法移民犯案的時候
不能被指責
不能被抗議
然後當他們被輕放的時候
不能出來示威或者抗議
事實上你這樣做
你反而會被警察抓起來
因為你可能違反了一些
被害者要起來維持自己權益的時候
他反而會被攻擊
對 就是假設你家附近有個女生
被非法移民性侵了
那你對於當局處理這件事非常不滿
然後還保護著
所以你出來抗議
然後出來一個
反而最後被抓的是你
這樣的事情在歐洲
其實很多國家都有發生
所以其實這種東西最終導致什麼
就導致民意反彈
所以國家無法承受
所以我覺得川普這次出來提醒這些國家說
你們有沒有想過為什麼你們當初要是個國家
這補充一下Miula剛剛講的
就是以瑞典來說
就是大家以前認為瑞典是個北歐
是個治安很好的文明的國家
沒有現在瑞典的黑幫橫行
他的犯罪率變成是歐洲最高的地方
變得跟以前西西里一樣
反而是西西里現在變成犯罪率最高的地方變得跟以前西西里一樣反而是西西里現在變成
犯罪率比較低的地方
所以其實主要就是因為瑞典
他的大量去收這些偷渡客
我不喜歡說他們叫做難民
因為他們絕對不是
不要說絕對
叫做非法移民就好了
非法移民
因為大部分
譬如說以敘利亞來說
內戰的時候大部分難民
真正的難民就是沒有錢的人
他們大概只能走到
土耳其敘利亞邊界那裡而已
你能夠跑到歐洲的
那個都是那裡面比較有錢的人
是有筆電 有手機 有一些錢
他才有辦法去買船票
去偷渡到歐洲來
還可以回落
所以其實大部分
如果你要講移民的話
他叫經濟移民
經濟非法移民
他其實不是真的難民
那裡面當然也可能有真的難民
但是我想是比例是很少的
因為他們真正的難民
根本就沒辦法出得了海
那接受大量之後
本來瑞典以為說
反正我們勞動力不足
就把它吸收出來
結果這些人又沒辦法融合到瑞典的
它的社會福利結構跟它的
因為這個社會產業結構跟社會福利的問題
讓他們沒辦法進入經濟裡面
所以全部都變成黑幫
所以現在這一點黑幫肆虐
而且我必須說我前陣子看到一篇文章
我也沒有特別做fact check
但是他的說法就是說
其實很多歐洲國家本來說希望這些
非法移民進來是補充他的年輕的勞動力
結果這些人他們進來的時候卻沒有努力工作
他們也有可能有語言的問題
或技能的問題沒辦法工作
結果他們反而不但沒有提供勞動力
反而去分享社會福利
反而去拿這些社會福利的錢
反而造成政府的財政負擔
所以的確我覺得川普特別出來提醒歐洲國家
你們是不是這種難民政策
反而是背棄你們國家的國民
的確是一個重要提醒
第二個部分就是能源
我們知道川普一直對再生能源
風力太陽能很有意見
然後對川普來講石化能源跟核能
是一個比較穩定
而且比較好的能源的部分
當然這一點我沒有那麼百分之百認同川普
我覺得其實無論是石化太陽能或核能
我覺得能發電的就是好電
好不好
能發電的就是好電
有經濟效益的就是好的
對啦
就是說你
當然每個國家條件不一樣
如果你這個國家日照很少
你硬要發展太陽能不是很奇怪嗎
對不對
但是如果你的國家日照很多
然後空地又很多
那不發展太陽能也很浪費對不對
所以
不過我覺得川普這次要提醒的
歐洲國家一點是
不要把碳排放當成一個神主牌
你們為了碳排放犧牲了多少經濟的發展
犧牲了你們國家的人民的經濟的福利
那我想歐洲國家犧牲他們自己國家的人民福利
我覺得對美國來講也不痛不癢
你們經濟越弱
美國經濟不就越強嗎
但是我覺得川普也是某種程度
真的是把這些人當朋友才給這些建議
否則我幹嘛給你建議
你們就繼續去搞碳排放就好
你們歐洲經濟繼續失落的20年30年
一直繼續下去啊
所以我覺得川普反而
講這種話有點是當一個好心人嗎
可以這樣講嗎
當然講到碳排啊
我想先講一下中國這一次
在聯合國氣候變化大會上有宣示
就習近平那時候在影片裡面致詞
他說他要宣佈一個新的減排
就是減少碳排的目標
說到2035年
中國要建成一個氣候適應型的社會
那是什麼意思呢
他有提到幾個重點
第一個就是溫室氣體到2035年
碳排放會比它的風值降低7%到10%
然後在能源結構上面
非化石能源使用要佔到
整體能源消費的30%以上
還有再生能源的部分
就是像風能和太陽能的裝機容量
要比2020年增加6倍至少
然後目標是達到36億千瓦
然後再來還有森林碳匯啊
就是森林總之就是要多種樹啦
森林的蓄積量要提升到240億立方公尺以上
還有像是要推廣新的能源車啊
說2035年以後呢
新銷售的能源車就是要是以新能源車為主流
再來還有碳交易市場上
在碳排放交易要涵蓋所有的高排放的產業
所以從剛剛歐洲一直到中國這個連下來
就會出現一個很好笑的情況
其實要知道中國是碳排放大國
但是在最近這些年間它是暴增
就是2019年中國佔全球的碳排放是25%
到2023年已經佔35%
那為什麼會暴增這10%出來
就是因為歐洲他說要減碳然後結果他就把碳排放轉到中國去
所以他其實歐洲跟中國做緊密的經濟合作
然後他在自欺欺人
他其實並沒有減少全球碳排放
他只是把歐洲碳排放跟工作機會跟產業轉到中國去
所以中國碳排放增加
然後中國就賺了很多錢
卸除歐洲greenwashing
然後中國就支出俄羅斯去打烏克蘭
讓歐洲發生安全危機
所以歐洲就是
難怪川普要修理他們
你知道這很像那種黑幫老大說
我洗手不幹
我不殺人
然後叫他的旁邊的手下去殺人
殺人是他
不是我這樣子
好
但是所以我們就會講說
歐洲如果真的在
過去真的在關心碳排放問題的話
早就應該要跟中國拆伏
但是現在很有趣
現在中國真的開始減碳了
很有趣
因為中國經濟其實受到川普的貿易戰打擊
這是主要原因
還有次要原因
當然中國發生了所謂的新能源泡沫
就是產生它的大量去蓋太陽能跟風能
2024年的時候
中國的風能大概已經佔到總發電量的9.8%
太陽能佔到8.3%
所以當然只靠這個綠能
並不是造成他
沒有到他未來說大部分要是綠能的目標
現在就是個資不到10%
但是由於經濟的貿易戰受到這個打擊
所以他的碳排放
2024年碳排放只增加0.8%
到2025年的時候
現在大概估計他整年下來碳排放會降低1%
也就是說中國已經過了碳排放巔峰
所以他現在就已經開始反轉向下
那現在看起來他的產業
又還在繼續在這個微米中
所以他現在提出要下降7到10%的話
也就是說其實他什麼都不用做
照現在的狀況
可能自然就可以達到了
對 因為其實我覺得這個
中國的碳排放的降低
是兩個現象同時在發生
首先中國的自己的經濟成長大幅下滑
很多人甚至認為中國
其實早就進入通縮的狀況
這整個內部的經濟活動
其實是活力降低很多的
那再加上他們的確
這一所謂的新能源的發電的佔比也持續拉高
所以兩個加起來
中國的碳反應下降應該是還蠻合理的
那我們繼續關心中國的部分
然後等一下再看聯合國裡面
關於烏俄戰爭
還有巴勒斯坦議題的討論
那中國在9月23號的時候
有宣佈說未來在世界貿易組織WTO談判中呢
不會再尋求特殊與差別待遇
就是Special and Differential Treatment SDT
那這個東西就是中國其實一直以來呢
在那個WTO裡面呢
因為WTO有這個特殊的差別待遇的這個優惠啊
就是給一些發展中國家
讓他們可以考量就是他們的發展程度比較差
在履行WTO的所有規定上面會有困難
所以給他們一些最惠國待遇的原則
給他們一點過渡期
所以可以有些事情可以比較慢實施啊
或是說某些措施可以讓他們豁免
或是WTO可以給這些國家幫助
那中國過去就是一直以來都在說
我就是發展中國家
然後我要用這個SDT這個
這個特殊者差別待遇這樣子
那最近就是在這個是這個談判中最近就是在9月23號的時候
中國就宣佈不會再尋求這個特殊的差別待遇
那中國總理李強在聯合國大會期間表示呢
我們會保留開發中國家的身份
但不會在新的WTO談判中要求這個優惠
所以他還是要保留這個開發中國家的身份
只是就不去適用這個優惠
那WTO的秘書長就說很歡迎
這是促進公平貿易的重要一步
再來就是BBC的報導提到呢
中國加入WTO 20年來
GDP成長了8倍
成為全球第二大經濟體
佔世界經濟比重
從2001年的4%到2020年是17.4%
中國貨物出口增長了7倍多
成為第一大貨物貿易國
他利用那個外資穩居開放中國家的地位
所以他在這麼強力的成長之下
所以其實各個國家就一直覺得
中國不應該去適用WTO的這個SDT的這個優惠
像是像那個美國一直以來就很有意見
他一直以來就像川普在第一任期的時候
就已經要求WTO要改革
說要消除部分會員的不公平的優勢
那也揚言要取消承認中國
還有其他比較有錢的國家
在世界貿易組織中的開發中國家地位
就是你們不要再吃WTO豆腐了
其實嚴格說就以人均的生產盲人來說
中國是開發中國家是沒有問題的事情
但是他的整個國家體量實在太大
而且他整個國家全部紮在大量出口上面
所以導致他向全世界嚴重輸出通縮
就影響到所有人
所以大家就很想要把他踢出去所以這一次很多人說
中國怎麼自己主動放棄
這有點像以前那個老蔣
不是自己主動退出聯合國嗎
因為那個時候他就要被踢出來了
所以他自己再不主動退出的話
他就會被踢出來
所以與其被踢比較丟臉
還不如自己先退算了
所以就是現在各國對中國濫用
這個也沒有算濫用
就是他使用這個優惠
但是他造成太嚴重的衝擊
已經非常不滿了
所以很可能如果中國自己不退
也會強迫他把它退掉
我講一下
雖然剛剛藍大講說
中國如果以人均GDP來講
絕對還是開發中國家
國民手手還很低
可是我必須說
其實這個是有一個非常大的陷阱在裡面
你看中國很大對不對你如果去把它思考
你把中國切成幾個國家
中國現在對國外最主要貿易經貿部分在哪
就是它東南沿海
如果你把中國的東南沿海變成一個國家
這個國家絕對是已開發國家
它整個經濟生產力
人均所得都還不錯了
可能平均起來可能還沒台灣那麼高
可是也不會差很多
但是真正在跟全世界做貿易
也是這個所謂的東南沿海
可是我們在算平均的時候
就把中國的所有什麼內陸什麼都全部算進去
所以這個東南沿海這個實體這一塊
這一塊他獲得了開發中國家的好處
但是他實際上是一個以開發國家的一個競爭力
他只是因為有人去跟你平均而已
所以我覺得這個政策雖然
雖然看起來中國的確是開發中國家
可是我覺得做出這樣的調整
在這個時候也是其他國家想逼
中國要做合理的調整
我覺得也算是合理的
我也覺得是合理的
他們不可以再享受這個優惠待遇了
好那我們來看一下這聯合國期間
其他國家議題怎麼樣
像是烏俄的部分
這一次比較受到關注的是
川普好像對烏俄戰爭的態度有轉變了
因為在他發表演說前後
川普有跟烏克蘭的總統
澤倫斯基在
大會場邊舉行會談
那當然兩人就繼續談這個戰爭的前景
還有國際援助
在會後的時候呢川普在自己的
True Social上面發文他說俄羅斯
是紙老虎
然後他說要重生
我覺得最重要的是他說
重生歐洲與烏克蘭團結一致
而且講到是有能力收復
所有失土的
並指出美國將持續向
北大西洋公約組織提供武器
讓北約自行決定如何使用
那這個面我覺得這邊的重點就是呢
川普就是
在過去對烏克蘭比較不友善的言論
之後現在第一次講說
居然是有能力收復所有失土
這對俄羅斯來人應該是蠻大的一個警告
而且這個要大家注意他這個用詞是所有
也就是說其實2014年以後本來
克里米亞是已經被俄羅斯兼併了
但是澤倫斯基之前曾經說我要回克里米亞
基本上那時候沒有人理他
連歐洲也不大理他
那美國那時候說
一開始說我要幫你收復失土
是指烏東的失土
烏克蘭東部的失土
這一次被打的失土
那現在他講的是所有失土
也就是說不只這一次烏克蘭東部被打的失土
而是連之前克里米亞也都要拿回去
那這個對這是一個非常非常重的範圍
對是這個立場往前調整非常非常多的一個宣示
那當然他這樣講原因是說
他說為什麼說俄國是紙老虎
因為他說俄國面臨了這個很大的經濟問題
Big Economic Trouble
那這個問題是什麼呢
其實我們可以看到現在俄國自己
就是他的狀況真的是不大好
包括俄國製的財長提出說要調高營業稅
從20%調高22%
其實就是因為他財政出問題
他必須要再調高稅率來支令戰爭
另外就是因為烏克蘭連續用無人機
一直在打擊俄國的煉油廠等石油的基礎設施
所以現在俄國各地已經出現燃料短缺的現象
所以的確他們的經濟已經在戰爭上
戰爭下已經開始出現一些很明顯的狀況
所以川普才會這樣子講他們
不過俄羅斯還是反擊啊
那個克里姆林宮的發言人就說我們不是紙老虎
我們是熊 然後沒有什麼紙熊這種東西
我們是熊
還是要強調他們的經濟跟軍事是穩定的
然後川普就是
我們不是Tiger
there's no such thing as paper bear
對 然後他說川普的說法只是外交談判策略而已
川普只是在嘴砲啦 他是這個意思
然後後來 呃 後來就是這週三的時候
那個俄羅斯的外交部長拉夫羅夫會
有見到美國國務卿盧比奧
那只是目前他們 他們談了一個小時
沒有公開太多的談話細節
大概最新是這個樣子
我自己覺得是這個樣子啦
我覺得這部分就是普丁自己把自己的牌完爛了
對不對
你覺得你可以用一直拖的方式
然後川普想要讓你們兩邊和談
你就一直拖
然後反正我在戰場上有優勢
我就一直拖我才不要和談了
那川普又不是笨蛋
美國是笨蛋
他給你一些機會
給你一次機會兩次機會
你還繼續搞
那那怎麼樣
你要知道這幾個月前
川普政府還在說
你烏克蘭不可能打贏
烏克蘭在必輸的戰爭
結果現在就反過來說
烏克蘭其實可以打得贏
那這代表什麼
這代表說
你們俄羅斯不上道的話
那接下來我們就要幫助烏克蘭
打贏這一場戰爭
你不要以為我們美國辦不到
雖然其實他這次講的主要是歐洲
他說歐洲跟烏克蘭合作
所以這裡面有個前提
就是歐洲要真的要支援
歐洲要支援烏克蘭
歐洲趕快來買武器支援烏克蘭
那我覺得歐洲現在做一半
因為歐洲現在至少他出錢了
對不對
現在跟美國買的武器是歐洲出錢
只是他 只是如果持續如果我真的這樣講是歐洲出錢的只是他 只是如果持續
如果我這樣講
如果歐洲真的不買俄羅斯的原油
真的會對俄羅斯的經濟做進一步的打擊
只是我覺得歐洲他們現在考慮現實
可能還沒辦法做得那麼明確
但是我覺得川普這樣喊話
我覺得等於是就是對普京施壓
然後我覺得他這個東西不會只是口頭講講
因為川普也知道口頭講講有限
我覺得他們應該會試圖讓
烏克蘭在戰場上
重新取得一定程度的優勢
在這種狀況之下
才有可能和談嗎
因為其實我覺得我覺得是這樣子
俄烏戰場上本來他們最困難的一點是
任何一邊有優勢的那一邊都不想和談
好劣勢的那邊才要和談
那我但是我覺得
川普從年初搞到現在
烏克蘭現在基本上已經聽他的話了
所以就算烏克蘭在戰場上取得優勢的話
我覺得也不可能川普說
要和他他拒絕
反而是俄羅斯這邊
其實就是從頭到尾都沒有
反正就是一直在呼嚨嘛
川普不知道他在呼嚨嘛
也知道但是
但是總要給他一些機會
那我覺得現在看起來
川普應該會對俄羅斯開始真正的施壓了
對啊現在那個整個歐洲啊
感覺俄羅斯就是以拖待變
然後不時就是出動很多無人機去騷擾其他歐洲國家
所以其他歐洲國家現在被惹毛的情況下
我覺得對於他們對烏克蘭提供的援助
應該只會就是更火上加油這樣子
所以我覺得對俄羅斯也不好
我不知道為什麼俄羅斯要這樣去派一堆無人機在那邊
最近好像丹麥也出現不明的無人機
只是沒有證據證明是俄羅斯幹的
但就是很多國家
就他何必再一直挑釁
他對波蘭挑釁
對羅馬尼亞
他有對波羅的海三小國
但是我不能講三小國
我們也被蘭大罵
三國
對 波羅的海三國
也挑釁
所以我覺得真的是俄羅斯
有點高估自己的現在的狀況
好 那我們來看一下巴勒斯坦這邊
因為最近就是很多國家
之前也講了很多國家承認了
巴勒斯坦的國的主權
在9月20到24
短短5天內就已經有9個國家囉
那最新是英國這邊也承認了巴勒斯坦
以前我們覺得英國跟美國比較好
所以感覺沒有要承認
但還是承認了
好那後來就是
但是川普還是在聯合國大會發表演說的時候
說你們這些
這個你們是美國的盟邦啊
你們承認巴勒斯坦國只是在獎勵
那個恐怖組織哈馬斯而已這樣子
那日本這邊也有也有在聯合國大會講說
他就是會支援巴勒斯坦
只是他沒有承認
他只是說
他的意思就是說他會承認
這個不是要不要承認的問題
反正一定是要
但是是什麼時候要承認的問題
因為他還是會牽制於美國啦
所以我覺得他沒有辦法直接做出承認
但是我們要注意這個是石破茂
就是現在石破茂還沒下台
但是他這個他遲早
他很快就要下台了
大概10月4號就會選出新的黨魁跟首相
所以石破茂現在就有點的是
反正就放飛自我
所以他講的是不是代表日本政府
未來的策略呢
這個不見得
所以這個先聽聽就好
他還說常任理事國
因為俄羅斯常任理事國
他就誤入侵烏克蘭了
可是他又在安理會裡面
所以他們沒有辦法有正常的運作
所以就因為安理會有這個否決權嘛
所以俄羅斯啊中國啊
容易就否決
那就沒有辦法讓安理會做出
例如說幫烏克蘭或幫巴勒斯坦的決議
所以他就直播貓就呼籲說
安理會應該要擴編常任
還有非常任理事國啊
要改革啊
對
當然這是日本長期以來的主張啦
他們一直希望常任理事國擴編
然後把日本拉進去
日本沒有在裡面
所以這個部分的確是
這個是代表日本人沒錯
但是石破茂他的其他的發言
我們知道石破茂這個傢伙
他常常就是很喜歡
不按牌理出牌自己亂講話
所以在他最後
首相最後幾天的時候講的話
我們真的是要對他
有些地方要掛一點問號
之後新的首相的態度
才會是比較值得參考的部分
那巴勒斯坦的承認的部分
亞洲這邊至少新加坡 韓國都是沒有表態
那台灣當然這部分也沒有表態
台灣居然還有團體抗議
台灣政府怎麼不表態
我們還被表態
因為我們被巴勒斯坦把地圖
因為他把台灣算成中國的
把我們畫到裡面去
他說台灣也是承認巴勒斯坦
所以我們怎麼能夠承認巴勒斯坦國所以我們怎麼能承認巴勒斯坦
拜託你先承認我們台灣是獨立的
我們再考慮一下
你承認我們我們就承認巴勒斯坦
巴勒斯坦就站在中國這邊
中國是最早承認巴勒斯坦的國家之一
那這邊我也說明一下說
為什麼川普會說這些人
這些國家在
承認巴勒斯坦國
會是在
等於是在幫助哈馬斯 為什麼
那其實我們最近在
我們的Facebook粉專文章有詳細的說明
其實中東恐怖攻擊的大學長是以色列自己
他是跟愛爾蘭共和軍學的
然後後來的巴勒斯坦解放組織其實是跟以色列學的
當初就是以色列開國先賢叫比金
他來設想恐怖攻擊的策略
他的策略做法是這樣子
發動這些游擊作戰來羞辱
那時候他們的對像是英國
羞辱英國傷害他的這個威望
那英國就會被迫採取高壓的手段
那就會吸引到國際媒體的報導
那這個讓整個以色列成為世界關注的一個叫做玻璃屋
那英國扮演這個壓迫者的形象
那這個恐怖攻擊者就已經
他們就扮演了這個被迫害者的形象
那吸引全球的同情
這樣就會得到支援
所以他的設想是這樣子
所以你就
現在劇本不是反過來演嗎
劇本就是哈馬斯在照抄
哈馬斯在扮演這個角色
哈馬斯就是學以色列
所以你就知道為什麼川普譴責的是全球的同情
因為就是全球會同情
全球媒體會去報導
會變成玻璃屋
所以恐怖份子才會做這些事情
他就是要做這些事情之後
他就是預期說大家就會去罵以色列
所以他們才一開始一直發動這些衝突
所以如果全球繼續同情
這樣子的恐怖攻擊的結果的時候
當然大家說沒有我不同情哈馬斯
我同情的是巴勒斯坦
可是哈馬斯說我發動攻擊
巴勒斯坦就離建國更進一步
大家就會更支援我
所以像哈馬斯
哈馬斯現在可能已經被消滅差不多
但其他的恐怖組織就會說
好那恐怖攻擊是有效的
所以他們就一直發動恐怖攻擊
那這個世界就會永無寧日
所以川普才會說
你們在做這個
是等於是在支援哈馬斯一樣
讓哈馬斯更有動機繼續做事情
因為你看
這個從賽局理論的角度來看
你就是給了錯誤的獎勵
你用恐怖攻擊
然後綁架人質 不放人質
結果你反而獲得更多的談判籌碼
你反而得到更多人站在你那邊
你不就是鼓勵未來的
所有的地方的人都發動恐怖攻擊
他們會說這個是以色列自找的
可是不能這樣講
重點是你要不要獎勵恐怖攻擊的行為
你如果希望未來這個世界不要那麼多恐怖攻擊
你應該至少要設定前提
我可以
你如果首先哈馬斯全面投降
全部人釋放人質
我們就支援巴勒斯坦國
你可以這樣講
而不是無條件去支援巴勒斯坦國
其實他們都有強調哈馬斯要解除武裝
但是他們沒有說要釋放現在的人質
對不對 英國沒有 加拿大沒有
現在哈馬斯還沒有解除武裝
還沒有釋放人質
他們就先承認了
他們只是說他們希望兩邊是和平的
他們沒有支援哈馬斯要消滅以色列人
就這樣主張
但是我必須說
就算是巴勒斯坦人中
一定也有些人是支援和平對話的
但是你的這個做法不就是什麼
和平對話沒有用啊
這恐怖攻擊才有用啊恐怖攻擊有更多的支援
和平對話沒有人支援
那這個絕對是把這件事
導向錯誤的方向啦好不好
所以我覺得在思考怎麼樣做決定的時候
一個
為什麼美國
美國這麼不跟恐怖分子談判呢
你知道看電影不是都有這一句嗎
為什麼絕對不跟恐怖分子談判
那不是因為談不了
而是因為這件事會引發無數的後患
那其實剛剛補充剛剛米萊講
其實這一次
大家去看到
因為他很吸引人的部分的巴勒斯坦
他們其實你看他們根本就不
一點都不高興
就是大家如果台灣的話
全世界承認我們無力
我們高興得要死
可是這些巴勒斯坦一點都不高興
為什麼呢
因為當各國給他們
虛假的承認的時候
但是沒有給他任何實質好處
結果他造成以色列
在以色列賽局裡面
他只能夠
好 那糟糕了
我不能讓哈馬斯發動恐攻擊
卻讓巴勒斯坦國得到承認
我只能做什麼
我只能讓他實質被消滅
所以你看到以色列大局的推進
包括他的吞肯加速非常多
包括美國說
你們所有巴勒斯坦的官員
全部都不可以入境美國
巴勒斯坦說我們法塔
我們跟這件事情一點都沒有關係
為什麼是我們倒霉
那包括本來他們的稅收
是以色列代收
然後再轉發給他們
以色列現在全部扣起來不發了
然後本來川普說
我要幫你們調停
我請以色列發下去給你們
現在說既然你們那麼多人在支援哈馬斯
那我就不調停了
所以這個結果是法塔反而
這個事情跟他沒有關係
天上掉下來
大家覺得說不瞭解的就是說
天上掉下來 陳森很幸運沒有他們覺得天上掉下來 城鎮很幸運
沒有 他們覺得天上掉下來倒楣
所以他們對這個事情的反應
去看約旦河西岸對各國城鎮的反應
其實是很冷淡的
他們就說看看就好
所以的確像Mula講的
就是贊成和平方式的巴勒斯萊蘭
可能他們並沒有很高興
或並沒有很支持這件事情
那這樣講到約旦河西岸
這一次川普是在最新的時候
在週四的時候表示說
他不會允許以色列吞併約旦河西岸
然後說以色列應該要停下來了
覺得已經夠了這個樣子
這是最新的消息
所以美國這邊看起來是有在制止以色列
但我這邊補充一下目前檯面上面
針對加薩地區或巴勒斯坦這個問題的三個方案
就檯面上目前有三個
是一個是那個法國等歐洲國家提出
那也是有聯合國主導的紐約宣言
那第二個是埃及提出
還有跟阿拉伯國家主導的
阿拉伯加薩重建計畫
那再來就是最新川普提的
21點加薩和平計畫
他這一次是在聯合國大會期間呢
跟他們的中東特使Witkow
跟像阿拉伯還有伊斯蘭世界領導人
展示他的這個21點的中東和平計畫
這個是最新的
那我大概講一下這三個計畫
就首先呢
法國跟歐洲國家也是聯合國的這個計畫呢
是強調多邊主義的國際合法性
那就是說要派駐聯合國為核部隊去接管當地國防
那建立非軍事化的東西統一的巴勒斯坦國
所以他們這個計畫呢
是有先承認這個巴勒斯坦國的
那他們
但他們就會一直強調說
他們會解除哈馬斯的武裝啊
不會幫助哈馬斯
那再來還有是
剛講到中東這邊也有提出
埃及還有阿拉伯國家主導的阿拉伯加薩重建計畫
那這個計畫裡面就是說要讓那個阿拉伯國家主導重建
要建立過渡的組織協助加薩地區的經濟重建
那也將權力轉移到巴勒斯坦解放組織
那我覺得這兩個方案的前提就是
比較是接近兩國方
因為他們為什麼會想要承認巴勒斯坦國
就是覺得他們是在為聯合國一開始
就已經支援了兩國方案
做一個前置條件
對 但這個前置條件
是不是真的有幫助到這些地區
就是我們今天就在討論的
那再來看一下川普這次提出的21點計劃
他其實還沒有公佈具體的官方檔案
所以我們沒有看到條文
當然可以從那個媒體的冊寫
看到大概的內容
看起來是跟川普今年上半年提過的
蔚藍海岸方案的比起來是比較溫和的版本
因為那時候他說要牽離所有加薩人口
然後美國要進來投資
然後又做一個經濟產業上面的開發什麼的
但是說真的加薩自古以來
真的是一個貿易很繁榮的地方
現在變成這麼糟糕
實在是很可憐
我看川普這個計畫
跟剛剛你講的埃及的計畫
沒有差距很大
對 我還沒講完
他最新這個和平計畫
他沒有在堅持要違反國際法人口遷移
對 因為這個人口遷移會有國際法問題
他這一次就沒有說要把這些人都搬走了
他就說可能會讓大家自願遷移
會做一個引導
然後 對
就可能還會想要引進私人企業
那我覺得主要還是說
要讓以色列逐步撤出加薩
那也不允許併吞約旦河西岸
那當然也會強調要釋放所有人質
也強調說要有一個新的過渡機構來管理
並且要這個過渡機構
一定排除哈馬斯的角色
那也讓這個阿拉伯國家
還有巴勒斯坦人
共同維持當地的安全
這個是最新21點計畫
那我講一下這個計畫跟前面兩個
就是聯合國紐約宣言還有那個2021年計劃那我講一下這個計劃跟前面兩個
就是聯合國紐約宣言
還有那個
埃及跟阿拉伯國家主導的
阿拉伯加沙重建計劃
差別在於說
這個因為阿拉伯這個是
他們本來就已經
大多數都承認巴勒斯坦國
所以就是在承認
巴勒斯坦的主權的前提下
做後續的計劃
那紐約宣言也是最近這些歐洲國家
也都承認巴勒斯坦國這樣子
那川普的這一個
他感覺是完全沒有要回應巴勒斯坦國
就先忽略主權
對 他忽略這個問題
擱置主權
對 他擱置了這個問題的情況下
就是直接先解決當地的安全問題
是這個樣子
所以我覺得
目前就是美國希望主導的是
我覺得他先避開了這個主權的敏感問題
去前進
那他同時也有在約束以色列
在例如說約旦河西岸的擴張的部分
那我覺得不管是哪一種方案
目前最大主要還是以色列本人
畢竟他們一直明確的堅定
反對巴勒斯坦建國的立場
那也需要
就是就很難看到以色列真的去配合
剛剛前面兩個說
需要以巴勒斯坦國的建立
作為前提的這兩個方案
所以有可能美國這個
不知道以色列有沒有可能
態度軟化去接受川普的這個方案
因為川普方案比較不涉及兩國的問題
可能以色列會比較容易配合
是希望是用這個方式結束
其實我覺得
關鍵不是以色列
我覺得關鍵反而是阿拉伯國家
我覺得其實川普現在提這種計畫
永遠都美國提這種計畫
永遠都是有點兩面不討好
以色列也不滿意
阿拉伯國家不滿意
阿拉伯國家不滿意的時候
你為什麼不承認巴勒斯坦國的主權呢
可是我跟你講
如果今天兩邊不滿意的中間
有一邊突然願意接受了
另外一邊反而會有非常大的壓力
我相信美國真的要搞的話
如果埃及 美國以及大部分的阿拉伯國家
可以達成共識的話
我覺得他們是有能力push一個加薩的一個計畫
以色列是沒有能力真的在這件事上硬槓美國的
我覺得是這樣子
對 但現在以色列還是
感覺他們還是很堅持
那是因為他有理由
因為阿拉伯國際也不支援
其實這個計畫
我看川普的計畫
跟阿拉伯的計畫
跟埃及的計畫
我真的覺得差不多
我覺得九成長得一樣
那如果阿拉伯國際說
我支援川普的計畫
我全力
埃及出來說
我全力支援
沙烏地阿拉伯出來支援
約旦出來我支援
這個時候唯一的壓力
就在以色列了
而不是現在
以色列可以說
你先搞定
阿拉伯國際也不要這方案
其實說真的
以色列跟約旦
跟沙烏地阿伯跟埃及
這三個就是最重要的處理這件事情
這三個國家
其實他們私底下都非常要好
早就已經很好很久了
那可是現在沙烏地阿伯他以面子上
這幾個國家面子上
他們尤其是約旦
當初約旦河西岸這個問題
就是約旦打出來的
所以這幾個國家面子上是不能夠去
說我們拋棄巴勒斯坦人
沒有拋棄 就暫時擱置而已
所以現在的問題就是
當這些歐洲國家
採取這麼激進的表態的時候
就會讓這些阿拉伯國家
就是有壓力
就連歐洲人都這麼支持
那我們就不能夠
我們也要硬起來
對 我們就不能夠在表態上去讓步
所以其實他們私底下
都跟以色列非常好
其實歐洲國家拖美國後腿
因為讓兩國方案更有可能的話
就會沒有辦法讓以色列接受
所以又更難那像包括這一次我說讓以色列接受所以又更難
那像包括這一次我說的以色列
對約旦西岸的懲罰措施裡面
包括他把約旦西岸跟約旦的關口
那是由以色列控制的
把他全部封殺了
約旦一點話 一句話都沒有講
他約旦也OK
所以你就說他們雙方在安全上合作
已經很久了
那所以本來私底下慢慢講
總是會講出一些道理
但是這面子上過不去
所以這三國面子上沒辦法說
他們公開說
我們就是照以色列做的
我們把巴勒斯坦人就拋棄了
尤其是當全世界都在支援
其他無關的人都在支援的時候
讓我們更沒辦法拋棄
在面子上卡住
所以這件事情應該還會再卡很久
我想川普也知道
所以他故意提一個
反正你沒有談不成
我講了看起來我好像很棒
然後最後反正不會實行
所以到底會有什麼問題
我們也不用真的很認真去研究這個方案
到底會有什麼問題這樣子
好那關於這個聯合國大會啊
我們來插入一個比較
比較休閒的
花邊新聞
就是川普跟他的
他的那個第一夫人
那個梅蘭妮亞進入聯合國總部的時候
他們要搭那個電扶梯
結果在踩上去的時候突然停下來
差點跌倒這樣子對停下來差點跌倒這樣子
對 他們就差點跌倒
怎麼會一個美國總統經過的路線
經過的電扶梯居然出了這種差錯
到底發生什麼事
那後來川普在台上演講的時候
結果因為這些領導人
他們演講前面都會有一個提詞機
讓他們看稿
那結果他提詞機居然壞掉了
川普在台上說
我的提詞機沒辦法working了
於是我就
他就說沒關係 但我還是可以講
然後他就怒講了一個小時
沒有啦 對
那反正就是
川普不需要提詞機啊
你想川普你給他一個麥克風
就算你提詞機沒有
但我看他還是有一個稿在前面
他一定有稿啦
對啊 其實都會準備的寫
你這樣稿他他不爽
他當然就講不講得那麼久
對啊 他就修理說你們會超爛
你們連電扶梯跟提詞機都是壞的
你們根本沒藥救了這樣子
對啊
所以川普就順便把他還貶了一頓
然後這是他的第三個問題
就據說川普在講話的時候
演講會裡面的那個音響
完全沒有 音響是壞掉的
但是好險因為大部分會參加這個會議的人
都會帶翻譯的那個耳機
不是每個國家的領導人英文都夠好
他們不用聽英文
他們聽自己國家語言
他們聽翻譯的聲音
所以就川普那個音響沒播出來
可能沒有那麼大的影響
但還是這是一件不可容許的事情吧
在這麼專業的國際會議裡面出現這件事
超丟臉的
我這邊分享一下
上一次蓬佩奧來台灣演講的時候
因為我是主持人
所以我那時候參與了整個綵排
就是光是蓬佩奧
蓬佩奧已經那時候沒有官職了
他就是一個智庫的人
他只是前國務卿
前國務卿來台灣的那個
是整個安全戒備
還有前面的綵排都已經做到非常嚴謹
我都已經感受到他們
提詞機是一定
他們幕僚會在那邊測試提詞機
從頭播到尾
那看提詞機有沒有壞掉
然後還有那個包括
這個演講的時候有沒有那個踏板
讓那個站上去舞台的高度是正確的什麼
這所有的細節他們的幕僚
都一定會確認得非常清楚
才會開始那也會確認到底
例如說那個蓬佩奧上台的時候
他的路線是怎麼走
撤退的時候怎麼走
這邊他們一定都會做到非常的確實
所以川普到聯合國總部發生這些事情
我覺得很誇張
但是聯合國這邊的態度就是講說
手扶梯是你們的攝影師
自己按到那個安全的按鈕什麼的
然後那個提詞機是
不是你們白宮自己的人控制的嗎
提詞機壞掉幹我什麼事
這很誇張欸
我真的不敢相信不可能
白宮官員可能是控制提詞機
現在要播什麼
但是那個機器的電源
你可以隨時關掉
你一定有別的地方可以控制的啦
我覺得聯合國真的
甩鍋甩太誇張了而且誰會突然按到電扶梯的按鈕
就是他們小鼻子小眼睛
想要給川普一點難堪這樣子
我覺得最關鍵是
這三件事情要同時發生的機率實在太低了
你如果發生一件事
我們勉強相信是意外
但是你知道嗎
如果第一件事發生的機率是1千分之一
第二件事發生的機率也是1千分之一
兩個乘起來同時發生就是百萬分之一
第三件事如果又是1千分之一的話
這個就是你知道這個就是十一分之一一千分之一的話這個就是
十一分之一
所以這怎麼有可能呢
所以這個其實應該
我們用陰謀論推測是故意的
但是這就是故意要給川普
這個川小姐給他小難堪
結果反而被川普反擊
那這有點像是古代
晏子使楚的故事 晏嬰的故事
晏嬰要去出使的時候
人家就給他說 因為他很矮
就給他說 你走狗洞就好瞭然後晏嬰就說
是啊 我到狗國嘛
所以說狗洞
所以川普也是反應很快
所以我覺得其實川普
在這部分是很可以學習
其實各位 我們在社會上走動
我們真的很難碰到
有人要故意整你
你要簡報的時候
他故意把你的簡報器弄壞
故意把你說
他這個事你會常常發生
所以你要像川普這樣
這個能夠應變
我覺得要準備好備案
他很厲害
他反而是被整了
他就說 你們OK啊
聯合國準備這些爛東西
那就表示聯合國很爛
所以我沒有被整 是你自己整自己
你連這種事都沒有做好
難怪你沒有辦法做好當初要走狗洞
你想給我走狗洞
那就是你是狗國這樣子
我覺得聯合國這樣
我覺得雖然我們沒有證據
可是我覺得從機率來講
真的是惡搞的機率是非常高的
真的是小鼻子小眼睛在搞這種小動作
聯合國要討厭川普還蠻合理的
當然不見得是高層惡搞
可能是他的中間有官員或是有個人
我覺得這種東西很多都是基層的行政人員
他們是在掌控之內的
他想說我最多就被fire掉嘛
怎麼樣呢 對不對
對 好 來看一下下一個主題
講一下那個Stargate的新聞
Stargate星際之門計畫就是呢
是由OpenAI Oracle還有SoftBank
他們聯手推動了
超大型AI基礎建設專案
那其實這個專案呢
在2025年1月
就今年1月的時候
就已經由美國政府對外宣佈
那他也投入全面的
就是政治層面的協助
最近的時候
對最近新聞是他們宣佈
要新增5處的資料中心
由美國政府官員積極的牽線
推動科技公司合作
目標就是確保
美國在下一波人工智慧競賽中可以保有領先的地位
整個計劃總投入的預估是高達5000億美元要打造AI運算所需要的硬體基礎設施
預計這一次呢增建這個5處資料中心可以創造2.5萬個工作機會
那這個計劃會用到的是就是三年內資料中心的容量會接近7GW
那最終目標是會有到10GW的規模
那還有再來這整個超級資料中心
有一個特別值得注意的部分就是
OpenAI跟Oracle在9月呢
是傳出他們簽署了一份高達3000億美元
為期5年的雲端運算合約
為了成功建立這個Stargate呢
Oracle會提供大規模的運算資源給OpenAI
讓OpenAI可以應付這個AI需要的龐大算力
但外界就開始質疑這麼高的金額
OpenAI的錢要從哪裡來
結果馬上NVIDIA就出來說
我宣佈要向OpenAI投資
1000億美元
然後繼續提供OpenAI相關的GPU
還有硬體支援
這筆投資就被視為是
確保OpenAI在資料中心的建設上
可以穩定取得NVIDIA的晶片
那當然就1000億美元的部分
但是本來OpenAI跟Oracle
他們合作的這個合約背後
Oracle就是用NVIDIA的硬體
然後再加上那NVIDIA這次投了一千億進來
那就是投給自己嘛
所以網路上就有很多人在笑說這個是投資永動機
當然不是說直接是投給自己啊
但是很多人這樣講
那我們先講這個Starket
有人叫做新技之門有人叫做新門
這很有趣
它其實呢這個我跟Mirror就是很熟啦
我們是這是1994年一個知名的科幻電影
還有後續的電視劇系列
但是新池可能就沒看過了
他有電影跟電視劇有兩個
那這是在這個科幻圈裡面
它算是一個小眾裡面
但是是一個很經典很經典的作品
而且他那時候電視劇的那個主角是馬蓋先
對是馬蓋先的那個演員
所以這個Slargate這個計畫
就是現在這個AI計畫
當初要取名的時候
可能這裡面的人
他們也是這個Starket的這一部片的影迷
所以他們就直接取名叫這個Starket
那這個Starket在這劇中就是星際傳送門
那現在這個星門計畫
是被與美國的這個二戰時候的曼哈頓計畫相提並論
那什麼是曼哈頓計畫呢
就是美國那時候
愛因斯坦寫一封信說
哎喲 德國可能你們不趕快做原子彈
德國可能會先做出來
為了結束二次世界大戰
所以美國把所有的科技精英國家資源
全部投入曼哈頓計畫
很快打造出原子彈
當初本來是愛因斯坦說
可能德國會先做出來
結果德國其實他們研發
有人說是走錯路線
有人說是故意誤導他
主導的科學家故意誤導走錯路線
總而言之德國根本不可能造出原子彈
而且反而是在二戰中
德國先滅亡了
所以最後原子彈是拿去炸在日本
那現在的Stargate
我覺得可能也有異曲同工之妙
因為他現在提出來是
他說他的主張說
哇 中國在AI上已經逼近我們了
我們不趕快再衝擊
中國在AI上就會超過美國
所以要砸5000億做這個Stargate
但我們知道其實中國目前看起來
他AI恐怕又是走錯路線
他現在就是走上這個土法煉鋼大躍進的這個政策道路
他說全國都要給我用這個deep-seek
所以這樣子的結果就是他們可能的AI就會
全部都卡在現在這個階段
那我們知道AI其實現在還並不是非常成熟
再往後還有非常多的發展空間
再加上美國對中國晶片封鎖
所以中國的AI可能從此之後會表現恐怕是堪憂
恐怕是不需要新技之門再讓美國來超前中國
但是投資Scargate這個新技資本計畫之後
美國AI的超前發展會對世界的
不管是產業還有國際戰略上都會產生很大的變化
這可能會進一步的去這個這個葬送這個中共的存在
所以也可能是歪打正著
又再一次發生這個現象
好 那剛剛講到那個永動機
是那個金額的部分
但我覺得在能源部分上面
才是這整個議題最重要的一點
就是說它是一個很關鍵
就是影響到他們成敗的點
因為像剛剛講到
這個這種規模資料中心要到十幾瓦
已經是一個小國家用電量的等級了
有一個國家可以長在那邊了
所以長期靠天然氣或再生能源
應該是很難支撐的
那目前川普政府的態度
就是要大力輔助核能產業
特別是小型模組化核反應爐
也就是SMR
那SMR可以提供分散且穩定的電力
那它需要的燃料就是低濃縮鈾
所以目前持有這些相關技術的公司
比如說Oklahoma LEU
最近就是跟著政策那個股價起飛
最近一個月他們都漲了80% 180%
我偷買了很多
你又買喔
我又買
我沒買
對 所以就是可以關注一下
所以說大家在小噴愛
在玩永動機的同時
其實真正那個永動挑戰
其實是能源結構
所以核能可能會成為下一個戰略重點
但是其實川普在政策上
他是這樣子沒有錯
可是說真的
就我目前產業經濟上來看的話
這個SMR
他的軍化成本還是太高了
那其實美國的天然資源是非常非常豐富
雖然川普很討厭風冷太陽能
但美國的風冷資源跟太陽能資源真的很好
所以其實要光靠風冷資源跟太陽能資源
以美國來說要撐到10GW
其實並不是很困難的事情
美國有多少這種陽光充足的沙漠
對不對
第一地方都是很好用太陽能的地方
但是我回憶一下這個
Stargate這個主題
那首先我覺得Stargate
它其實某個程度來講
當然你說Stan Goldman跟
當初出來開記者會的時候
一定會想說
這是美中的AI戰略競爭
也是啦
不過其實OpenAI要做這Stargate
最主要還是AI公司
跟AI公司的競爭
因為你要知道現在OpenAI公司的競爭因為你要知道
現在OpenAI最新的模型是這個GPT-5
那Google現在是Gemini 2.5
很快就要推Gemini 3了
XAI現在是Gwag4
應該是現在最聰明的模型
Meta現在落後
可是他們已經組成一個超級AI Team
也明年應該也會得出很厲害的模型
所以現在大家都在什麼
在Racing to AGI
就是大家在拚命要發展
下一個接近通用人工智慧的版本
那很多人都預期說GPT-5沒有做到
那或許下個版本GPT-6就會做到
可是問題來了
其實AI的每一代模型的一個更新
他們下一代模型需要的算力
在訓練時候需要的算力
都是前一代模型的10倍
也就是說
你如果前一代模型需要的算力是10的話
下一代加100
再下一代加1000
那當然AI的這個GPU的算力
是持續的進展的
所以單位能源所能夠提供的算力
其實美國一年兩年其實也會翻倍
可是問題來了
翻倍還是不夠用
因為你要的算力是10倍
所以假設算力
單位能源的算力的提供是翻倍
翻兩倍好了
那你的能源是要多5倍
所以這為什麼是剛剛Cynthia講到
核能現在川普這麼重視
或者是其他能源
川普這麼重視
因為對於所有的AI企業來講
取得能源就是他未來下一代的模型
能不能訓練出來的關鍵
你不能說如果你今天有個1GW
1GW的Data Center訓練
我只有一個500MW的資料中
所以我的算力是你的一半
所以你一個月算出來的模型
我要兩個月才能算出來
那天啊我在這個競爭就不要跟你玩了
所以現在所有的AI企業都在打造
一幾瓦等級以上的資料中心
那一幾瓦就一個 GigaWatts 的
用電量的一個資料中心
什麼概念呢
我們前陣子台灣不是介入什麼飛河加遠
把這個核三廠的二號機終於把它關閉嗎
那核三廠的二號機正好就是一個
一個幾瓦
但他是900多 MW
所以接近一個幾瓦
所以你想他一個幾瓦所以你想
那一個資料中心
就吃掉一個核三廠的基礎的電
等於台灣3%的用電量
那OpenAI現在是很急
因為馬斯克的XAI
現在已經在做他們的Colossus II
這個獨眼巨人2號的資料中心
預計在今年年底
可能已經完成第一期
明年年中說明全部完整
就是全世界第一個一幾瓦的資料中心
那所以OpenAI它stargate落後人家
半年到一年
所以現在OpenAI要拼
在明年年底前
他們第一階段的
這個stargate
這個第一級瓦要上線
到時候這個
Immedia這不是投資1000億美金嗎
他們會分時期
因為Immedia這次投資說
我支援你未來十個級瓦的
這個AI infrastructure的建設
每一美界一個級瓦
我就投100億美金
大概是這個樣子
那我額外再講一個
有個新聞是之前大家比較沒有注意
7月份的時候
川普有宣佈一個行政命令
那個行政命令是容許企業
能夠蓋自己的電廠
它的相關的permit
就是這個准許
都會變得非常寬鬆
也就是說你想
本來你微軟要蓋個資料中心
OpenAI要蓋個資料中心
你很難自己取得一個發電廠的一個執照
所以你得去買電
你可能跟附近的能源公司合作
附近的電廠合作
可是未來呢
其實這些公司他在蓋
蓋資料中心的時候
他可以自己蓋電廠
然後把自己蓋的
自己發的電給自己的電力用
我覺得這個是
鬆綁美國能源一個很重要的一個
一個做法
好那我們進入下一個新聞了
我們要來講練劇人
好沒有這樣講會有人以為要講動漫
我們要講阿根廷
對因為阿根廷的
阿根廷的總統米萊
他有被稱為戀巨人
他之前就是因為他大砍
選舉的時候他拿著一個戀巨推舞
真的是拿出戀巨 真的
對 好 講一下
但他沒有插電 好嗎
沒有插電而已
不是嗎 不是電鋸嗎
電鋸 但他沒有插電
他拿出來打字的時候沒有插電
他有出周邊
還送給義大利總理梅洛尼
好 我講一下他的事情
他2023年底就任阿根廷總統的時候
那時候狀況極為惡劣
因為他們經濟面臨高通膨
財政赤字 外債龐大
資本外逃 整個是信心崩潰
他競選時就是對剛剛講
他揮舞連鋸 然後選後進行
基金自由市場的改革
大幅削減政府開支去管制
開放經濟 消除國營部門
精簡政府機構
在2023年12月的時候
推動大法案Mega Decreto
就是川普大而非美法案的前輩
後來正式名稱是Decree
就是2023年的第70號法令
阿根廷經濟重建基本法
總共有366條
總之主旨就是要大舉去管制化
米萊還大幅調降
本來跟黑市匯率偏差極大的官房匯率
這就是為什麼我們叫他鏈鋸人
因為他其實揮舞鏈鋸意思就是說
他要大砍這些政府的這個
政府的這個機構跟開支
要大砍就開支
所以就是砍砍砍就對了
那他的這個結果如何呢
從他2023年年底12月上台以來
那米萊治理的阿根廷
從他這個就任的時候通膨
那時候是月通膨
是25.5%
然後到2025年8月到這個
這個上個月他已經降到1.9%了
也就是說在很短的期間
現在通膨從完全失控到完全可控制
那失業率呢是則是有上升
從6.1%升高到2025年第一季
先是最新的數據是7.9%
那主因呢就是因為他砍了非常多的這個
砍了很多人啊
這是其中之一
就是他本來計劃要從公部門要砍掉7萬人
到年初今年初已經砍掉4萬人了
那我們知道這些公家機關
或者國營企業砍出來的員工是很難
馬上在市場上找到工作
另外初期它匯率大扁是有助於出口
那時候是對一些出口產業的就業有幫助
可是因為它的很成功
所以它匯率其實很快就回穩
回穩以後出口競爭力當然就沒有再繼續增加
所以就很難再繼續擴大出口產業的就業
所以這是他稍微從6.1%升到7.9%的原因
那可是呢
更重要是貧窮率
在他當選的時候貧窮率是41.7%
那一開始因為他這個震盪療法的這個大局的貨幣貶值
還有這個政府的大裁員
還有砍掉很多的社會福利
所以到2024年上半年的時候呢
他的貧窮率是暴增到52.9%
可是呢
這個就如同他自己本身的預測一樣
很快的到2024年下半年就掉到38.1%
到2025年上半年又掉到31.6%
也就是說呢
從他當選的時候到現在呢
整個貧窮率已經降了10%
所以其實呢他的這個改革呢
很顯是應該是就這些數據來說呢
我們我的判斷是有效的啦
他從今年4月的時候就進一步
他自由化還有正常化跟請廷經濟的這個計畫
大幅鬆綁了匯兌的限制
那阿根廷批所兌美元的匯率呢
就是它原本是一個
它是原本是可以在一個區間交易
那它後來是慢慢把這個
可以自由交易的區間慢慢放大
所以匯率鬆綁跟這個嚴格的準決措施呢
都讓米萊後來贏得了
那個國際貨幣基金的信任
所以它後來有成功貸款到200億美元
所以是給阿根廷經濟吃下一個定心丸
這件事情其實它也是兩面刃
因為PISO在米萊的前一個政府的時候
它是做嚴格的匯率管制
所以其實它就是官方的牌價根本就是參考用
根本就是完全不同
後來米萊一開始他是先大幅調降官方匯率
讓他去逼近了這個黑市的匯率
那他覺得差不多之後
他就開放說
好我可以在一個區間裡面自由交易
而且這區間會越來越放大
那過去本來這個P鎖你是買了以後
你就只能想辦法在黑市裡面再把它賣掉
所以你就不想要擁有P鎖
那現在P鎖可以
比較可以自由交易之後
就市場原理上來說
那P鎖價值其實直接就提升了
可是它的基礎還是很虛弱
也就是說如果
因為它現在變成自由交易
那就可能說突然有一天
大家對這個PISO
信心上升
它可能會突然暴跌
所以一旦發生這個狀況的話
那米萊的這個豪賭就會慘敗
為什麼呢
現在米萊陷入了一個圈圈道
也就是說現在市場對米萊的改革有信心
所以才會去買PISO
PISO的貨幣在自由是自由
一定程度的自由交易中
才能夠維持它的匯率
結果如果米萊出了任何小狀況的時候
大家對它沒信心
這個貨幣突然就會掉到他的交易區間底部
那他這個經濟包括他的通膨就會再升起來
包括了這個貧窮率會再暴增
所以他的政治也會失敗
所以他政治失敗會導致經濟失敗
最早是政治失敗
政治失敗再早是大家發現說米萊不行了
那這個改革就結束了
那他的經濟完蛋
好再狂賣披索
所以這是一個惡性循環
所以這個是會造成一個
就是它只要發生任何一點小事情
就會造成一個自政式的失敗
自政預言
其實我覺得米萊從接任到現在的
對阿根廷的經濟改革
我覺得是有看到成效的
我覺得整體在走到正確的方向
但是你知道現在披索的狀況
就是真的有點像是
大家對阿根廷的信任的投票
這個信任不是不信任米萊
是不信任那些想要干擾米萊的人
反對他
所以其實你看這有點像是說
本來大家對於披索的信心來自於說
大家覺得米萊的改革
可能對阿根廷有幫助
阿根廷會越來越好
所以我持有阿根廷的貨幣
不用擔心他接下來會大幅貶值
對不對
所以我就可以持有
結果現在反對黨出來各式各樣搞米萊
米萊可能不能繼續執政了
怎麼辦
天啊如果回到之前真的怎麼辦
那我還是先賣好了對不對
這個時候就造成披索的一個貶值我之前真的怎麼辦我還是先賣好了 對不對
這個時候就造成PISO的一個貶值
所以我想有些時候
一個國家的改革真的不是那麼容易
你看米萊他只掙了兩年
但是你要救這個國家
一年兩年恐怕也是不夠
那才剛開始
中間隨時隨地都有可能有些setback
那只要是有些setback
那我覺得就會出現現在這個樣子
那我們就希望這一次美國的幫助
能夠讓阿根廷度過現在的難關現在是什麼難關呢
就剛剛講的反對黨看到米萊這個狀況會搞
因為他只要一被搞就很容易這樣落選下墜
所以發生的事情就是反對黨他們
故意推出要增加支出的殘障社福支出法案
米萊當然是否決
但是又被眾議院反否決
後來參議院也反否決米萊
所以米萊就沒有辦法否決掉這個社福支出
所以導致他的政權不穩
然後股匯市也就是在動搖
那在7日的時候
就是這個月的時候
布宜諾塞利斯是省地方選舉
我們可以從這個布宜諾塞利斯的選舉
看出整個政權會不會有什麼變化
那米萊的這個自由前進黨就輸了
他輸給了培隆主義的政黨 正義黨
對 是34比47%這樣
那因為10月底的時候
阿根廷就會舉行國會改選了
所以大家就會擔心
這個布宜諾塞利斯的這個地方選舉
就會反映在接下來的國會改選裡面
可能米萊會輸
那也擔心這個米萊國會的席次會再進一步惡化
讓這個米萊的經濟改革路線沒有辦法持續
那阿根廷股市的主要指數在最近兩週已經大跌了10.7%
阿根廷披索兌換美元的匯價呢也一度大跌約7%
所以他的 喔還有阿根廷政府的債券也遭到拋售而暴跌
所以就是股會在全面崩潰
但是這一次的選舉失敗
很多的媒體其實包括國際媒體
對米萊的落敗的主因都做錯誤解讀
他們直接看說三人四對四十七那是大敗
對不對看起來就是這樣
可是大家要記得看一下這個歷史數據
其實米萊他在2023年
他那時候選總統選舉的時候
他在布宜洛斯埃利斯省
第一輪的得票只有25.73%
那他的政黨在2023年的國會選舉的得票
在布宜洛斯埃利斯省的得票只有25.43%
也就是25點多就對了
那所以現在從25.7 25.4成長到34%
所以可見的其實
很明顯選民是認同他的這個改革是有成效的
只是他本來的基礎選民基礎就比較少
那培隆主義的這個正義黨呢
他基本盤是很在這裡是很高的
在2023年的這個上一次2023年的這個地方選舉的時候
他們得票是44.88%大概45%左右
那剛剛講總統選舉的第一輪那時候的正義黨的候選人呢
在這邊得票是42.95%大概43%左右
那國會得票是43.71%
也就是說呢
其實呢
假設呢我們看他從這個
假設以45%或43%來看
他現在增加到47%
其實正義黨得票僅增加2%
或2%到4%
也就是說
假設是人民對於米萊的執政不滿
所以才去把本來不投正義黨的人
轉投正義黨
所以導致他增加
所以其實他增加很少
所以並不是說米萊經濟改革失敗
人民對他很痛恨
所以導致他大敗
而是說其實他是成功的
但是因為他25增加到34
但是對方45增加到47
所以在數據上看起來是大敗
當然這個是沒有辦法改善
雖然我們這樣分析
也沒辦法改善他
直授10月的國會選舉的情勢
因為他10月國會選舉情勢
也是會面臨說
那正義黨本來就是這個基準比較高
但是其他地方呢
不是每個地方
正義黨基本牌都這麼高就是了啦
好那大家知道阿根廷米萊是川普的好朋友啊
所以川普在23號的時候
在紐約聯合國大會就
場邊有講說美國會協助阿根廷
那美國財政部長Besson也在那個X上面發文說
美國財政部呢
正在跟阿根廷官員協商
要跟央行建立200億美元的貨幣互換機制二度
Swap Line
那美國也準備購買阿根廷發行的美元公債
這時候阿根廷披索對美元的匯價
應聲競揚2.4%到133.9%
所以川普真的是雪中送炭
而且這個不只是雪中送炭
這是救命
就是米萊如果沒有川普這樣子去幫助他
沒有外力去幫助的話
恐怕在這個政治跟經濟
跟這個金融市場雙重互相影響的狀況下
它是可能是死定了
但是現在川普一去拉抬了
他的這個股會是
他的金融市場股會再次全部就恢復了
所以這個讓米萊在這個選舉中
還有一個再一拼的機會
那我覺得
我自己覺得看這個阿根廷
看米萊的這個做法
就是也不要說他是一個超厲害
或是很神乎其技
因為我覺得歷史上休克療法也不是
他只是照按照經濟學原理
就是該怎麼做就去怎麼做而已
所以不是說
我覺得他是死馬當活馬
因為已經沒救了
所以就好試試看用這一招
那這些做法在過去一些國家有成功
例如說90年代的波蘭是透過休克療法
擺脫惡性通膨
然後最後就有成功走向穩定的市場經濟
但也有失敗的
就蘇聯解體之後
俄羅斯也在短時間內
有全面自由化和私有化
結果經濟反而陷入長期低迷
然後1998年甚至還爆發國債違約金融危機
所以就不一定說他用休克療法
就一定可以成功
或是可以輕易的判斷
他後面會怎麼發展
所以就是他剛好死馬當活馬醫蠻成功的
我想也不能說是死馬當活馬醫蠻成功
米萊在當選前
他就有一套很明確說
阿根廷這個狀況
只有唯一的這個辦法可以拯救
那當然我們剛剛有分析說
其實他失敗機率也是很高
這就跟你去動的手術一樣
對不對
今天有個心臟的嚴重的急救手術
那你找最厲害的醫生去開刀
可能成功機率就是一半
對不對
但是失敗的機率不是在於
他的經濟學上的問題
而是在於政治上的問題
就是我們剛剛講
他政治上
因為他沒有得到過半席次
他會被一直幹擾
那當他一直幹擾
他產生政治不靈的時候
結果大家對股會
他的股會再次沒信心
導致他的這個金融崩潰
結果他會反過來
他的政治也會崩潰
所以這次他變成是一個如履我病的狀況
所以如果是只有靠自己的時候
他可能是非常可能一定會完蛋的
那現在有川普
但是他出外靠朋友
現在有川普加持了
哇 市場信心大增了
對 所以到底要不要當川普的朋友
我就覺得台灣很多人很奇怪就是我覺得我們不用當川普的朋友我覺得台灣很多人很奇怪
就是我覺得我們不用當川普的朋友
然後還期待美國能夠幫我們
當川普的朋友是有好處的啦
而且大家要注意喔
川普現在在全世界他跟很多人談判
他跟很多人說他是我老朋友
或跟本來把他罵得要死
但是說我現在想要你的筆
但是講完之後呢
現在跟韓國又談不攏
川普談了很多事情
但是現在世界上所有的國家裡面
唯一一個川普沒有任何前提
沒有任何交換團結
沒有叫他做任何事情
包括連以色列川普也叫說
你要幫我打一些東西
我才要幫你處理事情
真心無條件幫忙的
而且還是救命的朋友就是米萊
所以大家知道米萊是川普的最真愛
所以我們要怎麼樣
如果台灣很想要說我們要成為美國
這個絕對不會拋棄
他無條件就會幫不住我們
那我們就是要學米萊
米萊是怎麼做
我想這個大家看米萊怎麼做的
那米萊是川普的MAGA朋友
就是這個川普說
你也是MAGA
我也是MAGA
你們是Make Argentina Great Again
Make America Great Again
然後這個揮舞練鋸
你砍政府
我也砍政府
你是大法案
我也是大美法案
所以你看他們兩個多麼的惺惺相惜
所以我們如果想要川普無條件的支援
我們就是學習了米萊
好 那以上是我們的三個大主題新聞
其實都展開了
那我們來看一下
我們比較輕鬆的小新聞的環節
這一次要講的是
西班牙巴塞隆納的聖家塔
你們真的很喜歡討論這種東西
你說旅遊的嗎
因為我不是
上次什麼羅浮宮
現在又聖家堂
不然是什麼橋什麼之類的
還有那個
對
就想說有
我想說有去過
你們這個買AI股票賺了錢
總要去旅遊一下
這個吸收全世界的文化對不對
好啦
就是由那個建築大師高地設計的
這個聖家堂呢
他已經蓋了140年都還沒有蓋完喔
對
雖然照片上面
我覺得看起來是一個蠻完整的建築
但他其實有很多區塊
就是還沒有蓋好的
那最近是傳出最新進度呢
說如果一切順利的話
可以在10年內完工啊
終於蓋了幾百年
蓋了140年終於要蓋好了嗎
好那原本就是計畫在2026年
也就是這個高地市是100週年的時候落成了
但是之前因為COVID-19的關係
所以觀光收入大幅下滑
工程就延後
我們知道我們去聖家潭觀光的時候
要這個要給給這個費用
就是他的這個
他的這個興建的收入來源之一
對 就邊蓋邊賺錢邊蓋
終於要蓋好了
終於finally
還是要10年好嗎
對 那目前工程重點之一就是
耶穌基督的主塔
他的目標高度會到172.5公尺
這個塔已經蓋到超過155公尺了
那塔頂十字架下半部也已經完工了
如果這部分在明年完成的話呢
聖家堂可以成為巴塞隆納最高的建築
那另一個爭議還有是入入口
主入口外面會有一個大型階梯
但他蓋這個階梯會拆掉旁邊的住戶
所以當地居民就在抗議
那聖家堂一直以來都是非常熱門的景點
旅遊的那個遊客人數屢創新高
去年遊客人次達到490萬人次即便整體完工
教堂他雖然一直在蓋
但是他之後就算蓋好
他可以容納人數不會變
因為他本來的容量就已經決定好了
就是這樣
所以也不會再擴增更大的空間
我想聖家堂是每個人去巴塞隆大一定必去的觀光勝地
我覺得高地的所有作品
建築作品都會去一遍
然後很多陰謀論就故意講說
為什麼蓋140年
為什麼永遠蓋不完因為就是就故意講說為什麼蓋140年
為什麼永遠蓋不完
因為就是要故意蓋不完
這樣子你觀光客才會一直重複去
對 像還沒蓋完的時候去過一遍
蓋完的時候就會想再去一遍
那現在傳出終於真的要蓋完了
所以就把這個陰謀論打破了
他們不是故意蓋不完的
我覺得算是吧
就他們就是動作很慢的感覺
動作 但不是故意的
但蓋不完是有原因的
這是一開始高地的設計聖家堂
但是他在1926年去世的時候
其實他自己只完成大概十幾二十%而已
馬上就碰到1936年的西班牙內戰
西班牙內戰的時候
加泰隆尼亞左派無政府主義者
他把大教堂整個摧毀
因為我們知道無政府主義者
他們也反對這些宗教信仰
這些都是傳統價值
所以把整個摧毀了之後
不只是建築被摧毀
更糟糕的是連同高地當初的設計模型
還有它的一些車間
這些都被摧毀了
所以現在後來
這對後來的工作發生很致命的影響
因為後來
就是要從很多蛛絲馬跡去推測說
高地到底是要怎麼蓋
就不要管高地怎麼蓋啦
反正也沒有人留下證據
就隨便編一個
也沒有人
好 你說我們重新設計
重新設計我們就唬爛說這是高第設計
你要符合它整體的風格
所以它就變成說
很怕說這個風格不符
所以大家就很小心
所以負責的一代換過一代
到現在已經第一世代負責
但還有一個另外的原因就是
他堅持要用高地石代的工法來興建
那如果說我們現在就是直接水泥灌漿
大概一下就好了
那就很快啦
那當然這個也是
這個堅持我想大部分會覺得合理
會嘛
那可是現在為什麼可以蓋得完呢
一方面就是
首先這個科技進步
現在有很多的這個3D的工程軟體
他就電腦模擬輔助
他在這個設計上
不管是裝飾或是結構上
都有很大的幫助
所以他們這個整個工程設計上的速度
加快非常非常多
另外就是這個食材就是之前都是用手這樣慢慢敲
現在呢他們就允許說
那我們食材呢就是食材
但是我可以用CNC
用CNC成型
那當然比用人手慢慢敲快多了
所以呢他在這個設計上
跟他實際的建築上的速度
都加快非常多
他們是有做一個退讓嗎
原本堅持要手工是不是
然後後來才想說快蓋部
可能有一些討論啦
但是就是他們
我想你說材料是
機械手臂也是手
對
材料是一樣的
但是你工法不一樣
應該是可接受的
我們這個顯然就是強制多餘
那這樣子的話
當然就可以理解說
他的本來想要
可能不知道還要幾十年才完工
現在可以在十年內完工的原因
是這樣子
那剛剛新池提到一個很好
很馬的就是說
為什麼蓋大階梯
要會拆除豬扶建築
因為其實盛家廠剛剛講到
本來當初在蓋的時候
旁邊都是很多空地
他已經設計好說要蓋這樣了
可是在西班牙內戰
其實就是二戰同時
他整個都被摧毀了
摧毀的時候但戰後
當然旁邊就把民宅蓋起來了
所以就是站到了
其實他本來設計中
預設他要蓋的地方
所以他現在如果要把蓋成原狀的話
就要把民宅
可是人家已經住很久
然後又已經蓋起來了
要把它拆掉
所以就造成了他們的一些抗爭
好 那兩位有去過嗎
我還沒去過
我再講 等他完工的時候我就要去了
不要被他騙兩次
完工再去
我是已經去過了
我沒有興趣
我覺得他沒完工沒影響
雖然當初就想說
原來居然是一個沒完工的地方嗎
因為他看起來非常的完整
沒有完工也很漂亮
如果以建築來看
我覺得它應該排在
我想去看的建築的
排不定前30名
那你最想看什麼樣的建築
我覺得我一輩子應該不會去
那你最想看的建築是哪一棟
我想看的建築
我先講幾個我有看過的建築
白宮 國會山莊
華盛頓那一區的
我居然已經看過了
那其他還有什麼我想看的建築
我要想一下
可是我覺得白宮跟國會山莊
就是它是有歷史因素而已
不然它其實還蠻主動的
我是去感受那個feel
對不對 所以就有點說
這種古蹟的feel我感受不太出來
就是單純看它漂亮
我不是為了看它漂亮 我想說
哇 這個地方就是國會山莊耶
這個地方就是當初帝國
大家在那邊撞的遺址
就是你會去
所以你也去那Ground Little的新大樓看過了
所以我的意思是說 這些地方會是我有興趣的
像我喜歡
我不知道這算不算
我們不要講建築 我們講地標
像我之前
我非常喜歡去的一個點
就我很推薦大家要去
就是San Diego的軍港
那是美國西岸最大的軍港
上面有航空母艦
我覺得到這種地方我就很開心
那我對古蹟的興趣就還好
那你有去珍珠港了嗎
還沒去 還沒去過
未來一定會去 好不好
我現在正在安排
安排要去Hawaii
所以你看旅遊的題材還是很棒的嘛
對不對
那他對這種的沒興趣
他每次都不選
每次都是我們兩個選
好啦 以上就是國際大事收藏版的EP51
謝謝各位觀眾
下週記得準時收聽
要記得donate我們節目
在連結都有donate
好 掰掰
拜拜